---
layout: post
title: 鼠城记之阳光明媚的一天
author: "kaier"
header-style: text
tags:
  - 微小说
  - 写作练习
  - 鼠城记
---



## 一

老鼠猪猪今年十五岁，她出生头一年，正好赶上鼠洞大迁徙。

“迁徙是全族的希望，以前洞不够大，站起来都得曲腿。现在的洞，谁都能站直。”妈妈继续说着她已经重复了无数遍的话。这时，几个亲戚和猪猪一样都蹲在地上，头上的毛发能轻松擦起洞顶的灰尘。一岁就经历迁徙的她，几乎没有在家里曲腿站立的记忆。只有白天去学校，或者是天黑之后，猪猪才能大方练习站立下的行走。

遗传了家族的毛色——黑色——这种看不见摸不着的色彩，足够让她与家人在夜里自如行走：她与妈妈经常在晚上散步。快步、慢步、短步、长步，甚至是舞步，能想到的步伐，她都贪心的走一遍。对于猪猪来说，白天的世界，除了上下学路上和校园，其他地方都显得陌生而遥远。如果那时能在街上，像晚上这样随意迈步子走路，那一定是比天鹅都畅快了。只是这个心愿何时能实现？白天的自由世界，一如她的梦境在心中翻来覆去。其实她看不到，白天的小城，老鼠们都低头快步行走，不言不语，他们沉默的尽头仿佛有一望无际的情绪之海。

“妈妈，为什么我们不能在天亮的时候散步？”

“因为我们的毛发天生适合在晚上活动。”

“可是白天不是更好吗？有太阳，街上都是五颜六色的，路也清楚。”

“太晒了，太阳太大了。而且，不安全。”妈妈顿了顿，想要说点别的，最后还是不耐烦地说：“别乱想了。快看书，你不是明天还要测试。”

天上有什么？她眼中的天是蓝的，什么都没有；天是黑的，只有星星。她坐在书桌前，看着窗外，感到一阵迷茫。

## 二

猪猪低头翻开桌上的教材，她的书架摞满了红色封皮的书，远远看去就像一团逼人的火焰。每个封皮上都印有一只巨大的猫头。不止是猪猪，所有人都对这个猫头十分熟悉：它占领了全城的平面。墙上，树上，玻璃上，汽车上，学校的书桌上，旗子上，哪里都能看到。还有，每天在电视里循环播放的大猫传系列电视连续剧，也都是这个猫头。各个鼠洞社区都有一座猫庙，庙里原先供着七个猫头，但是其他六个被撤走了。每逢月初一十五，每个家族都必须拿着猫币去猫庙供奉，烧香拜猫，最后再登记到警鼠局的考核部。猪猪记得有一次大姑妈因病没去，还被召到营地改造了十天。“大猫梦，我的梦”，大姑妈出来后只会说这句口号了。除了每月例行的烧香进贡，还有每日必做的一件事——报梦。梦被上传到官方网站之后，作风监督委员会将一一核查人们是否安份做梦：如果做了不符合《鼠民思想安全规范守则》的梦就得接受改造。这个录入系统最智能的地方在于，它嵌入了一个视频测谎程序，有人撒谎的话，全家都要接受再教育。

猪猪复习的教材是大猫的理想。作为他们的主课，如果有人考到九十分以下，就要被送去思想教育部的训练营改造，直到能倒背如流。同学灰鼠就是这样，他每天做功课都很认真，就是记性差。一到大猫的理想课考核的时候，灰鼠因费劲背诵而流下的汗都能淹了他的爪子，他以前还悄悄和猪猪提起过这本书：“无聊，不知道说了什么。”猪猪敷衍回应说：我也觉得，没意思。

有一次，灰鼠拿着89分的试卷被班主任叫去改造，历时两个星期，虽然落了一堆猫史课和数学课，但是他却一点儿都不担心，回来以后洋洋得意，说自己已经克服了背诵困难。

“哎，我跟你们说啊，改造营可美哩，墙上挂着小工具，如果背不好就要被拔毛，我刚进去也被拔过，但是后来我的思想在书记的帮助下进步飞快，就没再拔过了。另外，表现好了，还能好吃好待，我这几天可是吃了点好东西，真是要感谢我们的大猫头！我建议你们都去改造改造，进去以后，一是背诵大猫教材的水平肯定有质的飞跃，而且理解能力也能拔高。二是，营地里对刻苦学生有格外恩惠，如果政治考核完全过关，说不定能得到营长推荐，在咱学校谋个一官半职的。咳咳，大猫梦，我的梦！”说完，他故意挺起肚子，扬起脸，气沉丹田的哈哈哈了几声，去了班主任的办公室。灰鼠的兜里沉沉的，猫币呼啦呼啦的声音传得老远。

## 三

短短半月，灰鼠的变化已经超出了猪猪的想象。曾经和他悄悄抱怨理想课无聊的灰鼠，现在就像变了个人一样。

“同学们，灰鼠同学在改造营里表现非常突出！他不忘初心，牢记使命，勇于攻坚，到最后终于勤能补拙，在为期两周的改造中顺利升级，现在能倒背如流大猫的理想！同时，灰鼠同学在营中每天晚上睡地板，给低年级学员让出床位，并且坚持给营地领导送三餐、送茶水，得到了营内上上下下的一致肯定。然而，就算是在如此艰苦的环境中，他仍然能写出十四份改造报告，每天一篇，每篇都感人肺腑，值得诵读。灰鼠同学是真正的猫派接班人！”

“同学们，我提议，我们为他鼓掌，向他学习！”话音还没落，老师就带头鼓起了掌。随后在座的同学们也都开始鼓掌。鼓着一二一、一二一的拍子。这是大猫的命令：士兵的培养，要从娃娃抓起，从一点一滴做起。鼓掌、站队、起立、坐下，在校的每个行动都要军事化培养。

“收！”全场顿时鸦雀无声。

“同时，我还有另一件重要的事情宣布。由于灰鼠同学改造期间非常优秀，从现在起他就是我们班的班长。灰鼠同学，来！”

灰鼠一边鞠躬一边走路，偶尔顺手摸一摸他的眼睛，一副涕泗横流的样子。“的民人是想理，的务服众大为是想理。”灰鼠先慷慨激昂的倒背了两句大猫的理想的开篇。在干脆利落的敬礼和鞠躬之后，大喊了一声“遵命！”接着，他意气风发地说着：“老师说得没错，在营地的艰苦岁月都是大猫的信仰支撑着我前行。谢谢大猫和组织对我的信任，谢谢班主任对我的栽培，我会不忘初心，牢记使命，认真为班上每一位同学服务好。大猫梦，我的梦！”

## 四

猪猪看到班上的同学们激动而充满期待的目光，有的还闪着泪花，她的眼眶也不自觉地红了起来。灰鼠同学，他肯定是个好班长，感恩大猫，感谢老师，还记挂着同学们。除此之外，他竟然能在训练营那种严格的地方蜕变，真是厉害。而且他宁愿自己多吃苦也不愿其他人受罪，这不就是鼠民们常说的“蜡炬成灰泪始干”吗？猪猪感动极了，心想，灰鼠同学，真是个好班长啊。

可是，为什么灰鼠一直重复“大猫梦，我的梦”？她不太明白这个梦是什么。从小到大，猪猪的耳朵里总能听到有关于大猫的丰功伟绩，印象中，家人们都规规矩矩的活着，认真履行好每一项义务，流动红旗经常流动到猪猪家里。爸爸妈妈以及其他家人为“大猫梦”辛苦建设，换来了安定的家庭、安逸的生活，一家人在矮而大的洞里也算舒适。她的忧虑比起很多人来说已经简单许多，只有学习和规则两件事需要做好。不过，话说回来，身边的亲人们已经足够小康，那为什么他们总是神色慌张、疑神疑鬼呢。这时猪猪突然想起自己，这可能就像她和班主任老师的关系：她总嫌弃自己不够好，不足以被威严的班主任喜欢，所以慌张；但同时，她又十分尊敬老师，因为猪猪从那里得到了知识、也获得了关心和欣赏。家人们应该像她一样，是快乐的焦虑，猪猪猜测。

所以，如果没有大猫梦，就没有现在的家人，现在的家，现在的衣食无忧，也就没有今天的幸福。如果没有家人们的勤恳建设，也就没有如今神圣的大猫和我们富强的鼠类家园。我们服务于大猫，大猫造就了我们。原来“大猫梦”就是猫与鼠类互相成就，就是给我们美好喜乐。

猪猪的心中此刻洋溢着无限的热血，想要赶快长大去报效大猫，为这个梦添砖加瓦。

## 五

“妈妈，我们的理想是什么？”

“为了能在鼠洞里站得直。”

“但我们是蹲着的。”

“蹲下来就是站直了，你还小，还不懂。”

“妈妈，我知道，蹲下来是为了我们的家庭建设！”

正说着，黑鼠猪猪已经快把一碗粮食队分派的小馒头吃完了。她记得七岁以前，还有超市。现在的粮食是按家庭思想先进程度分的，公务员能领精米精面的食物，其他人只能吃一些杂米杂面，比如商人、农民、个体户，这些人想吃只能排队申请。而且杜绝吃洋玩意儿，汉堡薯条牛排炸鸡之类的，一律不被允许。公务员里面还要按梯队来分发蔬菜水果，爸爸是最低级的，所以他们家里只能有小馒头、很少的荤腥和不限量的烂菜叶子，猪猪家常年吃得都是带些肥肉的素菜。爸爸不断强调，现在我们鼠国已经全面富裕了，比其他国家都要成功，这多亏了我们的好大猫。

猪吃完回到自己的卧室继续背诵另一本书《大猫传》，并且要写八百字的读后感。明天老师要批阅检查，如果不过关，改造营等着呢。但是，那里不好吗？猪猪又想到灰鼠，她现在的班长。灰鼠的鼠缘一直很好，只要不涉及学习，他都能游刃有余。灰鼠课间喜欢展示自己的进步思想和猫识，同学们都听得十分入迷。另外，他也很会讨老师欢心——作文经常被老师夸奖，有活动准是老师钦点的小助手。不过由于平时的各类测试很多，灰鼠的局面是上下摇摆的：和测试竞争有关的时候，他就是只紧张胆怯的小老鼠，一个人默默坐在座位上，不知道想些什么。他们做同学大半年了，每次测试灰鼠都是这样的反应。

令猪猪难以想象的是，经过半个月的改造营训练，他竟然能发生这么大的变化，连笔试都慌张的灰鼠，竟然站在讲台前大声朗诵了！他既当班长还在大猫旗下演讲，还代表学校给大猫写感谢信。这一趟他是完全克服了自己的毛病啊。听他说，在改造营只要表现好，就能吃得好，还有上级推荐。我也要考低一点，去那里进化一下，顺便改善一下伙食，说不定还能得到什么奖励，变得像灰鼠一样优秀。猪猪决定这样做，潦草背了背就睡下了。

第二天，滚滚圆的太阳仿佛挺着一颗大肚，照常从鼠城缓缓升起，两朵云彩刚好和它的头顶接在一起，就像多了两个耳朵。

猪猪如愿以偿进了改造营，和灰鼠说的一样，墙上布满了小工具。她看到好几个认识的同学也都进来了，但是令她大吃一惊的是，她完全想不到的几个鼠也在。仓鼠、白鼠的成绩不稳定，这是可以理解的。可是米鼠、信鼠和皮鼠是班上的优等生，怎么也在这里。是不是也和她一样，刻意进来的？这三人里，唯独信鼠是满怀期待的，其他两个蔫蔫的，糗着脸，看起来像是受了什么委屈。猪猪站过来，与其他同学排成排。她不小心瞟了一眼他们的后背，毛被拔了很多，拔成了大猫脸的形状，好像今天的太阳住在他们身上。

营地的书记挺着肚子一摇一摆的进来了，他的头油亮油亮的，不知道是发油的关系还是好几天没洗头了。他满意的排兵点将，布置着背诵任务。“啊，他的神情体态怎么和灰鼠一模一样！”猪猪惊呆了。

## 六

“好小子，演得好啊，你从咱营地出来，就给我弄来了这么多不听话的傻老鼠。”晚上，书记回了家，和灰鼠吃着炸鸡，喝着可乐。

“老爸，你这一局布得可真行。我已经断断续续收获了班上同学对大猫的看法，大多数都是听话的，有那么两三个欠收拾。”

“有谁，在不在这一期的改造营？”

“对了，里面有个黑鼠，叫猪猪的，她就是其中之一。这只笨鼠的思想很危险，多盯着点儿。我早看她不顺眼了。”灰鼠生气说，“有一次，她还问我，我的梦是什么，大猫梦是什么。你说，这是什么屁话！”

“这种老鼠我见多了，见一个处理一个。大猫王陛下下达文件强调指出，凡是思想不端正的、质疑大猫方针政策的，一律不留。”

“老爸，咱们可说好了，我给你拉老鼠，你帮我搞升迁的事。班长是保送大猫大学的第一步，下一步，还有学生会主席、省市的优秀青年鼠代表……”

“儿子，有你爸我，怕啥！只要你继续给我送人，保证改造营繁荣，我保准你没问题。有改造营，就有你爸，有你爸，就有你的安排。”

“大猫梦，我的梦！”灰鼠和书记两个人笑开了花，笑得身上的毛一颤一颤。

## 七

两个星期过去了，猪猪并没有像其他同伴一样被放出来。她进了另一个营地，像自己家的鼠洞一样，只能蹲着。妈妈说了，蹲着就是站起来了。

不知怎么，她进进出出三四个营地，一年后才出来。后来，她连蹲都不会了，只能趴着走，而且再也说不了话。太阳像去改造营的那天一样亮，照着她背后的猫脸形状，闪闪发光。

猪猪抬头，看到了如同去改造营那天时的太阳，圆滚滚的，笑眯眯的。刺眼的阳光照着整个鼠城，任何缝隙都不放过。她赶忙低下了头，像每一个街上的老鼠，走得飞快飞快。



