---
layout: post
title: 开始跑步以及对跑步的感想
author: "kaier"
header-style: text
tags:
  - 随笔
---


最近开始跑步了。由于很久没有规律跑步，我的身体和精神都承受了很大的冲击。

跑步或者是高强度有氧运动给身体带来的刺激很大很大。运动完后我会变得异常振奋激动，可以一口气专注地做很多事情，不去看手机，完全没有困意。就算是到了睡觉时间，躺下了，脑子也还在高速运转。比如前天晚上一点半睡下到三点多才睡着，脑子里出现了一堆小红书的选题和我博士论文的想法，赶快起来记在了备忘录里。我似乎觉得我真的可以不用睡觉了。

精神的极度兴奋也有很多副作用，体验和坐过山车一样。到达顶峰后就是疯狂下降。近几天，由于精神兴奋我无法入睡，或者说得不到很好的休息，就会起得很晚才能睡够。如果强制自己早起，那么一整个白天就是困的，就跟通宵后的困倦一模一样。因此，我又有了抑郁情绪。昨晚上看着多大学生们举办的春晚，我开始了某种与外界的解离，又开始质疑活着。

我给Don讲完这些，他就很认真地提醒我要循序渐进。这也是我的毛病，做起来就很投入很疯狂，但是不做的时候也就可以彻底不做。Don说我要把跑步融入生活，不要这么极端，不然就不想做了。他说得很对，我应该循序渐进，抱着可持续发展的态度去运动。

但是，我知道，这次的想法确实不一样了，至少对于锻炼身体这件事。之前有阵子一度觉得似乎不用锻炼也没什么，但是当我的肩颈开始很酸痛、注意力变得很难集中、心境也有种人生就要这么完蛋了的时候，我觉得我确实得恢复运动。之前保持了一年的运动习惯，那个时候虽然精神也会不好，但是整体觉得很蓬勃向上，没有很完蛋的感觉，做事情就算有些磕磕绊绊，整体上也是有希望的。好吧，虽然说实在的，根本原因应该是Don在或者不在身边的过。

我预见了这种开始下落的感觉，更预见了过去锻炼的红利已经快被我吃完了。于是我不能再偷懒了。这是我必须恢复运动的很功利的原因。可是无所谓什么动机，只要开始去做就很好了不是吗？于是我从上周一开始运动，至今已经跑了三次6公里，两次5公里，一次4公里，再加上做刘耕宏有氧操三次，T25一次。身体反应就是上述那些情况，有悲有喜，但是大致上还是往好的趋势走的。对我的拖延症也有影响，好的坏的都有，不过整体也还是往好的方向走的。这次我想认真跑步，还购入了比较好的跑步鞋子。厚底缓震的鞋子对膝盖好，但是我自己还是更喜欢薄底能和地面互动的鞋子，也能感受到双腿在驱动身体的力量。

总结下来，做了一圈这些有氧运动，我觉得还是跑步最累，T25，这个祖师级的hiit运动其次，然后是刘耕宏。但是最温和最全面的还是刘耕宏：可以持续温和地让身体得到锻炼，不会累到有副作用，把身体的每个犄角旮旯都能动起来都能扭动到，并且有拉伸功能。如果我不想给身体加码，不想瘦身，不想锻炼自己的专注力和意志力，只是想让身体保持良好的状态，那刘耕宏有氧操一定是我的第一选择。但是跑步，我始终无法放下这项运动，最累的事情做成后会让人有最大的成就感，而且，户外活动可以给我的精神持续注入氧气。

那么跑步为什么最累，大家提到跑步都面露难色？我觉得一方面是学生时代体测带来的阴影，这就带来了一个错误的认识，跑步是要竞速的，跑步是痛苦的，因为当时身体给出的反馈确实很痛苦；另一方面，就是没有正确地跑步。跑步就是让两条腿迈起来，蹦跳起来，可以说是蹦跳着向前移动。只要做到这个动作，就是在跑步了。然后就控制速度和心率，如果心率是在一个平稳的区间，慢慢跑，就可以不用很痛苦的跑下去，膝盖也不容易受损。而且跑累了也可以随时停下来。跑步很累，是因为跑的方法不对。

这个和过去我们认识到的跑步是完全不一样的。以前，跑步就和学业事业人生一样是件很沉重的事情，它似乎只有一个答案，就是用尽全力跑到一个及格线，学业是用尽全力到本科线，事业用尽全力到好单位好公司。都有一种被迫感，逼迫感，如果不这样就是错误的。但是当人逐渐有了自己选择的自由和判断，就会明白考不到本科线也有很多出路，不去单位公司也不是不行，总是条条大道通罗马，那么，不按照优绩的思维去跑步，缓慢来，跑不动停下来走走再跑，不为什么成绩、只是让身体健康，跑步就会变得轻快很多。

但是我发现很多人对运动的意识也没上来，觉得运动没什么用，特别是瘦子们，因为运动的人好像很多都是想减肥，瘦子们觉得自己已经是那些人运动后想达到的状态了，所以他们自己就不用锻炼了。可是，这种认识是大错特错的。运动，减肥是辅助，更多的是身心的健康状态。做事情的根本就是要保持强壮的身体，有了强壮的身体，精力会充沛很多很多很多，光是足够的精力就已经能让生活过得不错。

但是，跑步确实是累人的，也很无聊，身体要机械地作业十几二十分钟以上，很磨练体力，也很磨练耐心。

我现在开始喜欢跑步（目前更多是作为一个概念去喜欢，至于现实实践，还需要慢慢去喜欢），大概是因为这个运动跟我的理念很合。对我来说，物种之间的平等和谐是很重要的。我觉得人与人，人与猫，人与狗，人与植物，都是平等的。而跑步就是一个去差别的运动。这项运动什么工具都不需要，只需要你有腿就行，也不看智商情商，也不看表达能力，不看你的背景出身财力，什么都不看，只要有两条腿，只要坚持向前跑一跑，就能有进步，能得到一副好身体。可以说跑步完全是平民运动，也是一种返璞归真的属于每个物种的运动。跑步所体现出来的平等观念是我非常喜欢的。

因此，失意者、穷人，所有在人类社会中处于结构下层的人，完全可以通过跑步等基础运动，来和吃保健品的富人们得到较为类似的健康体魄，也可以通过强身健体来稳固自己的生命，抵抗外界给的自己无法控制的压迫（或许可以考虑出一个跑步哲学？不行啊我似乎有发展成我越来越讨厌的那种理论家的趋势？）。如果人没有办法去获取权力，那就想想，生而为人的自己，本身可以用起来什么？就是这副身体。我们可以想办法把身体能提供的东西这些先天自然的权力用起来，也是一种自我的成就。

这让我想到我的大爷。我大爷是一辈子的农民，他年轻时候曾是教师，没什么钱，在别人看来活得也挺窝囊，靠兄弟靠了一辈子。但是大爷现在70岁了，你看着他50岁也差不多。因为他每天都有锻炼身体的习惯。他年轻的时候务农，一年四季都有营生，把老家山上地下水里的东西探索了个遍。年老到了城里，每天都会跑步散步锻炼肌肉。即使看上去他似乎一事无成，但是他有一副好心情、一副好身体，他用最朴素的方式战胜了某种意义上不可避免的衰老。真的很厉害。

同时，跑步等运动的过程并不是一帆风顺的，我经常跑到半途有想退缩的想法，或者很累了想走，我就强迫自己坚持，最后竟然越跑越适应，跑完后很有成就感。因此运动带来的成就感，给精神的正面反馈，也是很平等、很让人得到满足的事情。

这都是我在跑步的过程中感受到的。

然后，因为跑步，我最近又开始思考活着的意义。我确实觉得，我承认，我活着的意义，我生命的意义，就是能和Don一起开心不愁衣食地度过每一天到老。关于作家梦，学者梦，都是这之外的事情，无法达成的话，只要和Don共度每一天，还是能好好开心生活的。Don也让我知道，一个人的意义可以不是获得现实上的成功，只要抓住一件事，哪怕是一件小事去做，去做好，就足够了。

我之前一直有点怀疑，我应该不应该说，我生命的意义是和Don在一起好好生活。这在别人看来似乎是没有自我、人格不独立的体现。但是我现在知道，如果真的有人这么认为，那也只能说这些人人格似乎不够独立，因为这是很浅层的一种判断。

我现在也不靠任何人生活，不需要谁为我完成工作，谁为我做决定，谁给我钱花（找爸妈要钱是一种补偿心理），我的精神也挺丰富。我不需要依赖谁才能活着。独立的人格是说你有自己的想法、认识，你有能力为自己做判断做主养活自己，你不需要依附在谁身上才能活，在这个层面上，我和Don是完全是独立的。

但是没有Don我就是不行，原因很简单，当一个每天吃流食的婴儿开始吃肉蔬菜水果蛋糕，那么，他还能回去吃流食的时候吗？很显然，不会了。

我俩都觉得在认识彼此之前的生活和现在比起来就像是在吃流食。我和他都是对人类有爱的，希望能与人产生联结碰撞，同时要求又很高，有需求但是需求没有被满足或者经常落空，我们就不再追求什么，习惯了平淡无奇的吃流食的生活。我和他直到遇到了彼此，就觉得我们各自灵魂中那种寂寥、缺失和渴望完全被填上了，不仅如此还能如此相似如此被理解。那个时候才发现，原来人是可以吃点比流食口感更丰富、味道更多元的食物的。

所以即使我人格独立，我也是没有办法过着长期没有Don的生活的。我已经尝到了“苹果”的滋味，那么我就再也无法回到没有吃过“苹果”的时候了。如果被迫不能吃“苹果”，那我宁愿去告别这样的生命。

我发现和Don在一起安心的过每一天，我才有冲的动力，因为会想怎么都和他是在一起的，所以怎么样都不是问题，都可以过去。现在我没有Don在身边，总是觉得做什么都非常泄气，即使一开始是个充气球。因此我现在对我自己的要求从积极向上有成就，变成了好好对待身体、磨练意志力，用好我生而为人的自然权力，保证基本的动力去完成事情就好。没有Don的我，太过有追求，我就会特别难受，就泄气，反而会很抑郁了。

最后再说一下自由。自由代表着不幸，因为会发现痛苦。我觉得人要早点有自由意识，早点探索自由，这样才能早点知道各种地方与自己的适配度，更专注于几个事情。我觉得我现在很多痛苦都来源于，本来十几二十岁应该解决的问题，我似乎现在才开始慢慢解决，大部分问题的根源就在于，当时的我的自由被剥夺了，并且没有被正确引导如何获得、运用、探索自由。所以现在很多事情，都要我自己笨拙地探索，付出很多代价。但是这是身为一个自由人的必经之路。

我还有个困惑：不自由也没什么吧？不奋斗没有成就也没什么吧？每天家里蹲也没什么吧？活得快乐开心就好了。确实是没问题的。但是这个样子总会让我想到我家的猫咪，他们是脆弱的是没有主动权的，遇到伤害他们也毫无还手之力，虽然这么说很残忍（因此作为猫咪的主人，我和Don会尽量平等对待猫咪，从观念意识上，而且也会以猫的方式和他们相处）。这就是不自由的后果，你把自己的生命交到了别人手上，一旦这个人完蛋了或者要欺负你，那你也没办法。

对于第二个问题，没有成就没什么问题，大多数人都没有成就，我也不是非要有成就。成就这个概念的定义也比较因人而异，但是简而言之就是你做得很厉害，到了领域内的前百分之几。那我在婚恋上是有成就的，遇到了Don。我在事业上不是的，因为我很容易泄气，精神不稳定，不会均匀分配，这是目前影响我成就的最大问题（我相信规律均匀的锻炼可以帮助我改进）。但是我本人确实是想在写作上有成就，因为这是我的爱好，这是我自己或许有些突出的而且也符合我价值认同的事情，不努力做到有成就其实还是挺可惜的。

第三个问题，每天家里蹲也没什么问题，前提是你觉得没有自由没什么关系。

说了这么多，我的终极问题？读博与否真的那么重要吗对我来说？首先，对我个人身份来说是重要的，博士头衔会在社会上受到优待，作为一个手无缚鸡之力、又经常泄气且不符合社会美好标准定义下的丧人，博士头衔可以帮我规避很多东西。其次，对我职业发展也有帮助。第一点比第二点重要很多很多。

最后，最重要的，读博的时间是自由的，我完全可以利用好，来发展写作和发展自己的学术或者非学术事业。所以读博的利大于弊，虽然我好像没那么喜欢。但是这也是挑战自己的方式，人呢，不能总是遇到困难就退缩，要去享受并且战胜它，就像长跑一样！
